You hear that this is the era of environment -- or biology, or information technology ...
إننا في حقبة من الزمن هي حقبة البيئة أو علم الحياة أو تقنية المعلومات -
Well, it's the era of a lot of different things
حسناً، إنها حقبة مكوناتها أشياء كثيرة متغايرة
that we're in right now. But one thing for sure:
حقبة نحن نعيش فيها في أيامنا هذه بالذات. لكن الشيء الوحيد المؤكد فيها:
it's the era of change. There's more change going on
هو أنها حقبة من حقبات التغير. و إن المزيد من التغير في طور الحصول
than ever has occurred in the history of human life on earth.
و هو يفوق أي تغير حصل في أية حقبة سبقت من حقبات تاريخ الإنسان على وجه الأرض.
And you all sort of know it, but it's hard to get it
و لا يماثله أي نوع معروف مما حصل من تغيرات، لكن الإحاطة به صعبة
so that you really understand it.
وعلى هذا النحو أنتم تفهمونه في واقع أمره.
And I've tried to put together something that's a good start for this.
و لقد سعيت جهدي أن أجمع معاً اشياء محددة رأيتها جيدة كبداية لهذا الموضوع.
I've tried to show in this -- though the color doesn't come out --
و حاولت أن أعرض لكم هذا، لكن اللون لم يكن واضحا.
that what I'm concerned with is the little 50-year time bubble
أما موضوع أهتمامي فهو فقاعة السنوات الـ50 الأخيرة الضئيلة العدد
that you are in. You tend to be interested in a generation past,
التي عايشتموها و تعيشونها الآن. أنتم تميلون أن تركزوا اهتمامكم على الجيل الماضي،
a generation future -- your parents, your kids, things you can change
و جيل المستقبل، و اهلكم، و أطفالكم، و الأشياء التي في استطاعتكم تغييرها
over the next few decades -- and this 50-year time bubble
في العقود القليلة القادمة من السنين، و خلال هذه الفقاعة من السنوات الـ50 الأخيرة
you kind of move along in. And in that 50 years,
التي تسيرون فيها قدُماً. و في هذه السنوات الخمسين
if you look at the population curve, you find the population of humans
إذا نظرتم إلى المنحنى الذي يسير فيه النمو السكاني، لوجدتم أن اعداد الناس
on the earth more than doubles and we're up three-and-a-half times
على هذه الأرض زادت أكثر من الضُعف و نحن الآن تضاعفنا إلى ما يقارب الثلاث مرت و نصف
since I was born. When you have a new baby,
منذ ولادتنا. و عندما يولد لكم طفل جديد،
by the time that kid gets out of high school
و في الوقت الذي يصل فيه ذلك الطفل إلى المدرسة الثانوية
more people will be added than existed on earth when I was born.
تكون أعداد الناس قد زادت اكثر من الاعداد التي كانت موجودة يوم ولادتي-
This is unprecedented, and it's big.
إنها زيادة لم تحصل من قبل وهي كبيرة.
Where it goes in the future is questioned. So that's the human part.
و إلى أين تصل في المستقبل ذلك هو السؤال. إن هذا ما يتعلق بأعداد البشر.
Now, the human part related to animals: look at the left side of that.
و الآن ماذا عما هو متصل بين الإنسان و الحيوان: إنظروا إلى الناحية اليسرى هنا.
What I call the human portion -- humans and their livestock and pets --
إن هذه هي ما ادعوه حصة الإنسان- الناس و ما عندهم من حيوانات داجنة و حيوانات بيتية -
versus the natural portion -- all the other wild animals and just --
في مقابل ما أدعوه حصة الطبيعة- وهي كل الحيوانات الأخرى البرية فقط -
these are vertebrates and all the birds, etc.,
وهي تشمل الفقاريات و كل الطيور، إلخ.
in the land and air, not in the water. How does it balance?
في البر و في الجو و ليس في الماء. كيف لهذا ان يتوازن؟
Certainly, 10,000 years ago, the civilization's beginning,
حسنا، بالتأكيد قبل 10،000سنة مضت، كانت الحضارة في بدايتها،
the human portion was less than one tenth of one percent. Let's look at it now.
و كانت حصة البشر من الطبيعة أقل من عشر الواحد بالمائة. دعنا ننظر إليها الآن.
You follow this curve and you see the whiter spot in the middle --
تابعوا هذا المنحنى إنكم ترون فيه بقعة بيضاء في الوسط -
that's your 50-year time bubble. Humans, livestock and pets
إنها تمثل فقاعة الـ50 سنة الأخيرة. إن البشر و ماعندهم من حيوانات داجنة و حيوانات بيتية
are now 97 percent of that integrated total mass on earth
يمثلون 97 بالمائة من مجموع كتلة الأرض
and all wild nature is three percent. We have won. The next generation
و للطبيعة البرية كلها الثلاثة بالمائة الباقية. لقد ربحنا. و ليس الدى الجيل القادم
doesn't even have to worry about this game -- it is over.
شيئاً يقلقة بشأن هذه المباراة - أنها منتهية.
And the biggest problem came in the last 25 years:
و المشكلة الأكبر حصلت في السنوات الـ 25 الأخيرة:
it went from 25 percent up to that 97 percent.
فإنها انتقلت من 25 بالمائة إلى 97 بالمائة.
And this really is a sobering picture upon realizing that we, humans,
و لا تعود الصورة في الواقع صورة زاهية عندما نتحقق من أننا نحن البشر،
are in charge of life on earth; we're like the capricious Gods
صرنا المسؤولين عن الحياة على الأرض، فنحن الآن آلهة غريبة الأطوار
of old Greek myths, kind of playing with life --
من آلهة الاساطير اليونانية القديمة، من طبائعنا أن نلعب بالحياة،
and not a great deal of wisdom injected into it.
من دون أن ندخل في لعبتنا مقداراً كبيراً من الحكمة.
Now, the third curve is information technology.
و الأن المنحنى الثالث هو منحى تقنية المعلومات.
This is Moore's Law plotted here, which relates to density
إن قانون مور هو المتآمر هنا، من خلال تعلقه بالكثافة
of information, but it has been pretty good for showing
المعلوماتية، لكنه من ناحية أخرى جيد في براعنته في ان يُظهرلنا
a lot of other things about information technology --
الكثير من الأشياء الأخرى المتعلقة بتقنية المعلومات:
computers, their use, Internet, etc. And what's important
الكومبيتورات و استعمالاتها، و الإنترنت، إلخ. و الأمر المهم
is it just goes straight up through the top of the curve,
هو انه يذهب صُعُداً و من غير مواربة وصولاً إلى قمة المنحنى
and has no real limits to it. Now try and contrast these.
و ليس له حدود واقعية يتوقف عندها. و الآن حاولوا أن تتبينوا ما يلي.
This is the size of the earth going through that same --
هذا هو حجم الأرض يدخل في نفس --
(Laughter)
(ضحك)
-- frame. And to make it really clear, I've put all four on one graph.
الإطار. و من أجل جعل الأمر واضحاً، شملت الأربعة في رسم بياني واحد.
There's no need to see the little detailed words on it.
و ليس هناك من ضرورة أن تبدو فيه الكلمات الصغيرة التفصيلية.
That first one is humans-versus-nature;
الأول هو البشر مقابل الطبيعة.
we've won, there's no more gain. Human population.
لقد ربحنا، و ليس هناك مجال لمزيد من المكاسب. سكان العالم.
And so if you're looking for growth industries to get into,
و كذلك إن كنتم تتطلعون إلى تنمية صناعاتكم لبلوغ ذلك،
that's not a good one -- protecting natural creatures. Human population
فذلك ليس بالأمر الجيد-- حماية المخلوقات الطبيعية. سكان العالم
is going up; it's going to continue for quite a while.
في ازدياد، و هذا سوف يستمر في إلى أمد طويل.
Good business in obstetricians, morticians, and farming, housing, etc. --
هناك صناعات ناجحة هي في التوليد و في تجهيز الجنازات و في المزارع و في بناء البيوت، إلخ --
they all deal with human bodies, which require being fed,
وهي صناعات تتعاطى خدمة أجساد البشر التي تتطلب من يطعمها،
transported, housed and so on. And the information technology,
و يؤمن لها النقليات و المأوى و ما إلى ذلك. أما تقنية المعلومات،
which connects to our brains, has no limit -- now, that is a wonderful
التي تتواصل مع أدمغتنا فليس لها حدود -- في وقتنا الحاضر، إنه حقل
field to be in. You're looking for growth opportunity?
رائع أن يكون المرء فيه. ان كنم تتطلعون إلى فرص للنمو--
It's just going up through the roof.
إن النمو فيه يتطاول علوا و يتجاوز السقوف.
And then, the size of the Earth. Somehow making these all compatible
ثم ماذا عن حجم الأرض. هل هناك طريقة أو أخرى لجعل كل هذه الأمور متلائمة
with the Earth looks like a pretty bad industry to be involved with.
مع الأرض التي تبدو كل صناعة تتعلق بها سيئة للغاية.
So, that's the stage out of all this. I find,
وهكذا، إنها المرحلة التي نحن فيها. و أنا وجدت،
for reasons I don't understand, I really do have a goal.
لأسبابٍ لا أفهمها، أن لي هدفاً.
And the goal is that the world be desirable and sustainable
و الهدف هو أن يكون العالم محببا العيش فيه بشكل مستديم
when my kids reach my age -- and I think that's -- in other words,
عندما يصل أطفالي إلى العمر الذي انا فيه الآن.و أظن ان تلك هي-- بعبارة أخرى
the next generation. I think that's a goal that we probably all share.
رغبة الجيل القادم. أنا أظن أن هذا الهدف هو ربما كان الهدف الذي نشترك جميعنا فيه.
I think it's a hopeless goal. Technologically, it's achievable;
و أنا أظن أنه هدف ميؤوسٌ منه. إنه هدف ممكن إنجازه من الناحية التكنولوجية.
economically, it's achievable; politically,
و هو أقتصاديا ممكن الإنجاز، و سياسياً هو كذلك--
it means sort of the habits, institutions of people -- it's impossible.
وهذا معناه الخروج على العادات و المؤسسات و الناس، وهذا مستحيل.
The institutions of the past with all their inertia
إن مؤسسات الماضي بكل ما فيها من جمود و كسل
are just irrelevant for the future, except they're there
لا تعلق لها بها بامور المستقبل، ياستثناء أنهم هنا
and we have to deal with them. I spend about 15 percent of my time
وعلينا أن نعالج أمرهم. إنني أقضي 15 بالمئة من وقتي
trying to save the world, the other 85 percent, the usual --
في محاولة إنقاذ العالم، اما الـ 85 في المعتاد...
and whatever else we devote ourselves to.
و في أشياء أخرى مما مما نكرس أنفسنا لها.
And in that 15 percent, the main focus is on human mind, thinking skills,
أما الـ15 بمائة،ا فإن التركيز الرئيسي ينصب خلالها على مهارات العقل البشري في التفكير،
somehow trying to unleash kids from the straightjacket of school,
للوصول بطريقة أو بأخرى إلى عتق الأطفال من قيد المدارس
which is putting information and dogma into them,
التي تضع في داخلهم معلومات و عقائد،
get them so they really think, ask tough questions, argue
بحيث نجعلهم يفكرون بواقعية و يطرحون الأسئلة، و يناقشون بالأدلة
about serious subjects, don't believe everything that's in the book,
الموضوعات الجدية، و لا يؤمنون بكل شيء تشتمل عليه كتبهم،
think broadly or creative. They can be.
وان يفكروا بافق متسع و خلاق. و هذا أمر يستطيعونه.
Our school systems are very flawed and do not reward you
إن أنظمة مدارسنا فيها الكثير من العيوب و لاتزود المرء
for the things that are important in life
بالأشياء المهمة له في الحياة
or for the survival of civilization; they reward you
أو المهمة في استمرارية الحضارة. أنها تزود المرء
for a lot of learning and sopping up stuff.
بالكثير من التعلم و في التغميس في الأشياء.
We can't go into that today because there isn't time --
ليس في إمكاننا اليوم أن نمضي في هذا الموضوع فالوقت غير متسع--
it's a broad subject. One thing for sure, in the future
إنه موضوع واسع. و هناك شيءٌ واحد أكيد، هناك في المستقبل
there is an essential feature -- necessary, but not sufficient --
ميزة جوهرية متواجدة-- ضروري و لكنه جانب غير كاف--
which is doing more with less. We've got to be doing things
ما هو الأكثر فعلاً و ما هو الأقل. إن علينا أن نكون في حالة نفعل فيها أشياء
with more efficiency using less energy, less material.
أكثر فاعلية في استعمالها لطاقة أقل، و لمواد أقل.
Your great-great grandparents got by on muscle power,
أجداد اجداد اجدادكم لم يكن عندهم إلا طاقة العضلات،
and yet we all think there's this huge power that's essential
لكننا مع هذا نعتقد جميعنا ان هذه المقدار الهائل من الطاقة هو أمر جوهري
for our lifestyle. And with all the wonderful technology we have
لنمط الحياة الذي نعيشه. أننا بواسطة التكنولوجية التي نملكها
we can do things that are much more efficient: conserve, recycle, etc.
نستطيع أن نفعل أشياء أكثر بكثير فاعلية: في الحفظ و في إعادة الدورة إلخ.
Let me just rush very quickly through things that we've done.
دعوني فقط امر بسرعة كبيرة على الاشياء التي فعلناها.
Human-powered airplane -- Gossamer Condor sort of started me
طائرة من الأنسان- طاقتها-- غوسمار كوندور كانت منه البداية
in this direction in 1976 and 77,
في هاذ الإتجاه عام 1976 و 77
winning the Kremer prize in aviation history,
و لقد فاز بجائزة كريمر في طيرانه التاريخي،
followed by the Albatross. And we began
الذي تبعه فيه ألباتروس. و بدأت من هناك
making various odd planes and creatures.
صناعة طائرات غريبة و مخلوقات.
Here's a giant flying replica of a pterosaur that has no tail.
فكان هناك عملاق طائر هو نسخة من الزاحف الطائر البتروسور الذي لا ذَنَبَ له.
Trying to have it fly straight is like trying to shoot an arrow
محاولة الطيران المستقيم كانت مشابهة لمحاولة إطلاق السهم
with the feathered end forward. It was a tough job,
ريشته في طرفه الأمامي. كان العمل عملاً عسيراً جداً،
and boy it made me have a lot of respect for nature.
و اعتراني عجب جعلني انظر باحترام فائق للطبيعة.
This was the full size of the original creature.
لقد كانت تلك النسخة في حجمها مساوية تماماً للحجم الأساسي لذلك المخلوق.
We did things on land, in the air, on water --
لقد فعلنا أفعالاً في البر و في الجو و في البحر.
vehicles of all different kinds, usually with some electronics
عربات من أنواع مختلفة، مزودة في العادة ببعض الألكترونيات
or electric power systems in them. I find they're all the same,
أو بِنُظمٍ كهربائية في داخلها. إني وجدتها كلها متماثلة.
whether its land, air or water.
و لم اعد اهتم فيما -- لوكانت عربات للبر او للبحر.
I'll be focusing on the air here. This is a solar-powered airplane --
أنني هنا أركز على الجو فقط. تلك هي طائرة تدفعها طاقة الشمس--
165 miles carrying a person from France to England
و لقد حملت لمسافة 165 ميلاً شخصاً من فرنسا إلى انكلترة
as a symbol that solar power is going to be an important part
و أنها ترمز لما سوف تحتله الطاقة الشمسية من حيز مهم
of our future. Then we did the solar car for General Motors --
في مستقبلنا. ثم اننا صنعنا سيارة شمسية في شركة جنرال موتورز--
the Sunracer -- that won the race in Australia.
و فازت ‘المتسابقة الشمسية‘ في سباق السيارات في أستراليا.
We got a lot of people thinking about electric cars,
وهناك بيننا كثير من الناس يفكرون بالسيارات الكهربائية،
what you could do with them. A few years later, when we suggested to GM that
ما الذي يمكن أن نفعله بها. و بعد ذلك بسنوات أشرت على جنرال موتورز
now is the time and we could do a thing called the Impact,
أن الوقت قد حان لصنع شيئٍ يمكن أن يترك أثراً،
they sponsored it, and here's the Impact that we developed with them
و لقد تعهدوا بذلك، و هذا هو الأثر الذي خرج بعد أن نميناه نحن و إياهم
on their programs. This is the demonstrator. And they put huge effort
في برامجهم. البرهان. و لقد بذلوا جهداً هائلاً
into turning it into a commercial product.
في تحويله ليكون مُنْتَجاً تجارياً.
With that preamble, let's show the first two-minute videotape,
و بعد هذا التمهيد، دعنا نشاهد في الدقيقتين التاليتين شريطاً للفيديو
which shows a little airplane for surveillance
يصور طائرة مراقبة صغيرة
and moving to a giant airplane.
انتقلت لتصير طائرة عملاقة.
Narrator: A tiny airplane, the AV Pointer serves for surveillance --
كانت طائرة ضئيلة الحجم، يعمل الموشر فيها في المراقبة:
in effect, a pair of roving eyeglasses. A cutting-edge example
كانت في الواقع زوجاً من عينين زجاجتين متحركتين. نموذج فائق التطور
of where miniaturization can lead if the operator is remote
منها يُسيَّر التصغير إذا كان المشغل
from the vehicle. It is convenient to carry, assemble
بعيداً عن المركبة. و من الأنسب أن تُحمل، و تجمع
and launch by hand. Battery-powered, it is silent and rarely noticed.
و تطلق باليد. وبما أن طاقتها معطاة من بطارية فإنها صامتة و نادراً ما كانت تُلمح.
It sends high-resolution video pictures back to the operator.
و هي ترسل فيديو عالي الدقة إلى المشغل.
With onboard GPS, it can navigate autonomously,
و هي تستطيع بما تحمله من نظام تحديد الواقع، أن تتجول باستقلالية،
and it is rugged enough to self-land without damage.
و فيها من القوة ما يسمح لها أن تهبط بنفسها على الأرض من غير ضرر.
The modern sailplane is superbly efficient.
و الطائرة الشراعية فعالة بامتياز.
Some can glide as flat as 60 feet forward for every foot of descent.
فإن البعض منها يستطيع أن ينزلق باستواء مسافة 60 قدماً مقابل أن تنحدر قدماً واحدة نحو الأرض.
They are powered only by the energy
أما الطاقة التي لديها فإنها تأتيها فقط مما
they can extract from the atmosphere --
تستمده من طاقة الغلاف الجوي--
an atmosphere nature stirs up by solar energy.
والغلاف الطبيعي الجوي يتحرك بواسطة طاقة الشمس.
Humans and soaring birds have found nature to be generous
إن البشر و الطيور المحلقة في الجو يجدون الطبيعة كريمة معطاء
in providing replenishable energy. Sailplanes have flown
كونها مصدراً لطاقة متجددة. لقد طارت الطائرة الشراعية
over 1,000 miles, and the altitude record is over 50,000 feet.
ما يفوق عن الـ 1،000ميلٍ و على علو قياسي فاق على الـ 50،000 قدم.
(Music)
(موسيقى)
The Solar Challenger was made to serve as a symbol
لقد صُنعت "التشالنجر الشمسية" كي تستخدم كمثال
that photovoltaic cells can produce real power
على الخلايا الضوئية التي تستطيع أنتاج طاقة حقيقية
and will be part of the world's energy future.
و هي سوف تكون جزءاً من طاقة المستقبل في العالم.
In 1981, it flew 163 miles from Paris to England,
لقد طارت في عام 1981، من باريس إلى بريطانيا مسفة 163 ميلاً
solely on the power of sunbeams,
بالإعتماد على أشعة الشمس فقط،
and established a basis for the Pathfinder.
و أرست أسساً للمستكشفين بعدها.
(Music)
(موسيقى)
The message from all these vehicles is that ideas and technology
إن الرسالة التي تحملها هذه المركبات هي أن الأفكار و التكنولوجيا
can be harnessed to produce remarkable gains in doing more with less --
يمكن أن تُسخَّرَ لتنتج مكاسب غير عادية بأن تقدم الكثير مقابل القليل؛
gains that can help us attain a desirable balance
إنها مكاسب يمكن نتوصل بها إلى التوازن المنشود
between technology and nature. The stakes are high
بين التكنولوجية و الطبيعة. إن المخاطر ترتفع
as we speed toward a challenging future.
في الوقت الذي نسرع فيه نحو تحديات المستقبل.
Buckminster Fuller said it clearly: "there are no passengers
أما بوكمينستر فولا فقد قالها بوضوح: ليس هناك من ركاب
on spaceship Earth, only crew. We, the crew,
على المركبة الفضائية المدعوة الأرض، الطاقم فقط. نحن، الطاقم،
can and must do more with less -- much less."
نستطيع ان نفعل الكثير من خلال القليل، و الأكثر قلة.
Paul MacCready: If we could have the second video, the one-minute,
هنا نستطيع ان نرى شريط فيديو ثان، إنه شريط لدقيقة واحدة،
put in as quickly as you can, which -- this will show
ضعه باسرع ما تستطيع، اي -- هذا سوف يعرض
the Pathfinder airplane in some flights this past year in Hawaii,
الطائرة المستكشفة في عدة طيرانات لها خلال السنة الماضية في هاواي،
and will show a sequence of some of the beauty behind it
و سوف نرى سلسلة متعاقبة من نوع من الجمال الكامن وراءها
after it had just flown to 71,530 feet --
بعد ان حلقت على علو لم يزد عن 71،530 قدماً--
higher than any propeller airplane has ever flown.
أعلى مما وصلته أي طائرة مروحية قبلها.
It's amazing: just on the puny power of the sun --
إنه لمن المدهش أنه بطاقة ضعيفة مستمدة من الشمس--
by having a super lightweight plane, you're able to get it up there.
و بطائرة فائقة الخفة في وزنها امكننا نحن البشر أن نصل الى ذلك العلو.
It's part of a long-term program NASA sponsored.
و لقد كان ذلك جزءاً من برنامج طويل الأمد ترعاه ناسا.
And we worked very closely with the whole thing being a team effort,
و قد كان لنا ان نعمل على نحو متراص في كل شيء كون العمل يتطلب جهد الفريق،
and with wonderful results like that flight.
و انتهى إلى نتائج رائعة منها رحلة تلك الطائرة.
And we're working on a bigger plane -- 220-foot span --
ونحن نعمل الآن على إنتاج طائرة أكبر-- امتداد جناحيها 220-قدماً--
and an intermediate-size, one with a regenerative fuel cell
متوسطة الحجم على خلايا مولدة للوقود
that can store excess energy during the day, feed it back at night,
تستطيع تخزين فائض الطاقة خلال النهار، لتزود بها الطائرة خلال الليل،
and stay up 65,000 feet for months at a time.
و تظل على علو 65،000 قدمٍ طوال اشهر في كل مرة.
(Music)
(موسيقى)
Ray Morgan's voice will come in here.
و سوف يأتينا صوت ‘راي مورغون‘ إلى هنا.
There he's the project manager. Anything they do
انه هناك مدير المشروع. و اي شيء يعملونه
is certainly a team effort. He ran this program. Here's ...
هو من دون شك عمل جماعي. إنه يقود البرنامج. و هاكم ...
some things he showed as a celebration at the very end.
بعض التي الأشياء التي عرضها في مناسبة الإحتفال بانتهاء العمل.
Ray Morgan: We'd just ended a seven-month deployment of Hawaii.
ها نحن قد أنهينا سبعة أشهر من عملنا في هاواي.
For those who live on the mainland, it was tough being away from home.
و بالنسبة للمقيمين في أرض الوطن، يبدو البعد عنه امراً شاقاً.
The friendly support, the quiet confidence, congenial hospitality
و كان من أمر الدعم الودي و الثقة التامة و كرم الطباع في الضيافة
shown by our Hawaiian and military hosts --
التي أبداها لنا أبناء هاواي و مضيفونا العسكريون--
(Music)
(موسيقى)
this is starting --
هذه الإنطلاقة--
made the experience enjoyable and unforgettable.
جعلت التجربة ممتعة و لا تنسى.
PM: We have real-time IR scans going out through the Internet
و قد حضينا بمسح بالأشعة ماتحت الحمراء بشكل مباشر على الإنترنت
while the plane is flying. And it's exploring
في الوقت الذي كانت الطائرة محلقة فيه. و هو مسح يجري
without polluting the stratosphere. That's its goal: the stratosphere,
حتى من دون التلوث في الطبقة العليا من الغلاف الجوي. ذلك هو الهدف: إنه الطبقة العليا من الغلاف الجوي،
the blanket that really controls the radiation of the earth
إنه الدثار الذي يتحكم حقاً بالإشعاع على الأرض
and permits life on earth to be the success that it is --
و يسمح للحياة على الأرض أن تكون على ماهي عليه من النجاح.
probing that is very important. And also we consider it
التحقق من وضعه مهم جداً. و نحن أيضاً نعتبر الطائرة
as a sort of poor man's stationary satellite,
بمثابة نوع من تابع للأرض هو قمر اصطناعي من صنع الإنسان زهيد الثمن،
because it can stay right overhead for months at a time,
لأنه يستطيع أن يبقى في السماء لأشهر في كل مرة--
2,000 times closer than the real GFC synchronous satellite.
أقرب إلينا 2،000 مرة من الـقمر الصناعي المتزامن معه GFC.
We couldn't bring one here to fly it and show you.
إن في المستطاع أن نجلب واحدة منها لتطير هنا و نريكم.
But now let's look at the other end.
لكن دعونا الآن ننظر إلى الطرف الآخر. موافقون. لقد أريتكم --
In the video you saw that nine-pound or eight-pound Pointer airplane
في الفيديو الذي رأيتموه تلك المؤشر الطائرة التي تزن تسعة أو ثمانية أرطال انكليزية
surveillance drone that Keenan has developed
طائرة المراقبة ذات الأزيز التي طورها ‘كينان‘
and just done a remarkable job. Where some have servos
و التي أدت عملا مرموقاً بالفعل. و هناك لدينا ماكينات
that have gotten down to, oh, 18 or 25 grams,
قد انحدر وزنها نزولاً، أه ، إلى 18 أو 25 غراماً،
his weigh one-third of a gram. And what he's going to bring out here
و اخرى إلى ثلث الغرام. و ما هو في طريقه لأن يجلب هنا
is a surveillance drone that weighs about 2 ounces --
هو طائرة مراقبة ذات أزيز تزن حوالي الأوقيتين --
that includes the video camera, the batteries that run it,
و هذا يشمل كاميرة الفيديو، و البطاريات التي تسيُّرها،
the telemetry, the receiver and so on. And we'll fly it, we hope,
آلة القياس عن بعد، والمتلقية و ما إلى ذلك. و سوف نطيَّرها، كما نأمل،
with the same success that we had last night when we did the practice.
بنفس النجاح الذي حققناه الليلة الماضية عندما مارسنا تطبيقها.
So Matt Keenan, just any time you're --
و هكذا ‘مَاتّْ كينان‘ ، تماماً في أي وقت --
all right
موافقون
-- ready to let her go. But first, we're going to make sure
-- مستعدون ان نجعلها تنطلق. لكن سوف نتأكد
that it's appearing on the screen, so you see what it sees.
من ظهورها على الشاشة، بحيث ترون منها أنتم ما نراه نحن،
You can imagine yourself being a mouse or fly inside of it,
إن في وسع الواحد منكم اتن يتصور نفسه فأرة و أنه مسافر فيها
looking out of its camera.
ينظر إلى كاميرتها.
Matt Keenan: It's switched on.
إنها شغالة الآن.
PM: But now we're trying to get the video. There we go.
إلا أننا نحاول الآن أن نحصل على الفيديو. ها نحن ننطلق.
MK: Can you bring up the house lights?
هل بإمكانك أن تشغل ضوء القاعة؟
PM: Yeah, the house lights and we'll see you all better
بلى، على أضواء القاعة سوف نرى كل شيءٍ بصورة أفضل
and be able to fly the plane better.
و سوف يكون في المستطاع تطيير الطائرة بصورة أفضل.
MK: All right, we'll try to do a few laps around and bring it back in.
صحيح، سوف نحاول القيام بعدة لفات ثم نعيدها ثانية.
Here we go.
ها نحن ننطلق.
(Applause)
(تصفيق)
PM: The video worked right for the first few and I don't know why it --
لقد اشتغل الفيديو بشكل صحيح في الأول. و لا ندري لماذا هو --
there it goes.
ها هو ينطلق.
Oh, that was only a minute, but I think you'd be safe
آه، لقد كان ذلك لدقيقة واحدة فقط، لكنني أظن انكم بامان
to have that near the end of the flight, perhaps.
ذلك قريباً من نهاية الطيران، ربما.
We get to do the classic.
علينا أن نشغل الموسيقى الكلاسيكية.
All right.
موافقون.
If this hits you, it will not hurt you.
إذا صدمتكم، فلن تؤذيكم.
(Laughter)
(ضحك)
OK.
حسنا.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you very much. Thank you.
أشكركم جزيل الشكر. شكراً.
But now, as they say in infomercials,
لكن الآن، كما يقولون في الإعلانات،
we have something much better for you, which we're working on:
لدينا شيئاً ما هو أفضل بكثير، شيئاً نعمل له الآن:
planes that are only six inches -- 15 centimeters -- in size.
إنها طائرة لها من الحجم -- 15 سنتيمتراً- ستة إنشات فقط.
And Matt's plane was on the cover of Popular Science last month,
و كانت طائرة على غلاف مجلة "العلم الشائع" الشهر الماضي،
showing what this can lead to. And in a while, something this size
لتظهر ما يمكن أن يقود هذا العمل إليه. و لن يطول الوقت على هذا الشيءٌ الذي له هذا الحجم
will have GPS and a video camera in it. We've had one of these fly
يكون في داخله نظام تحديد المواقع و كاميرة فيديو. وكانت لهذه الطائرة طيرة
nine miles through the air at 35 miles an hour
حلقت فيها على علو تسعة أميالٍ في الجو و بسرعة 35 ميلاً في الساعة
with just a little battery in it.
و كان فيها بطارية صغيرة لاغير تمدها بالطاقة.
But there's a lot of technology going.
لكن هناك في الطريق كثير من التكنولوجيات قادمة.
There are just milestones along the way of some remarkable things.
أن هذا ليس إلا مَعْلَماً واحداً من معالم أخرى بارزة لن تلبث أن تصل.
This one doesn't have the video in it,
هذه الطائرة ليست عندها فيديو في داخلها،
but you get a little feel from what it can do.
لكن لديكم إحساس بما يمكن لها أن تفعل.
OK, here we go.
حسنا، تعالوا هيا بنا !
(Laughter)
(ضحك)
MK: Sorry.
عفواً.
OK.
حسنا.
(Applause)
(تصفيق)
PM: If you can pass it down when you're done. Yeah, I think --
إذا كنتم تسطيعون أن تمرروها إليّ عندما تُنتهون منها. بلى، أظن --
I lost a little orientation; I looked up into this light.
لقد اضعت التوجيه ؛ لقد نظرت إلى الأعلى إلى ذلك الضوء، لكن
It hit the building. And the building was poorly placed, actually.
لكنها اصطدمت بالبناية. وفي الواقع البناية لم توضع حيث يجب.
(Laughter)
(ضحك)
But you're beginning to see what can be done.
لكنكم بدأتم ترون ما الذي يمكن صنعه.
We're working on projects now -- even wing-flapping things
نحن نعمل على إنجاز مشروع الآن، إن له جناحان يخفقان
the size of hawk moths -- DARPA contracts, working with Caltech, UCLA.
له حجم حشرة العث، العقد لـ دي آي آر بي آي ، و العمل من كالتيتش، يو سي إل آي. لست أدري
Where all this leads, I don't know. Is it practical? I don't know.
إلى اين يصل بنا هذا، لست أدري. هل هو عملي؟ لست أدري.
But like any basic research, when you're really forced to do things
لكنه مماثل لأي عمل بحثي، عندما تكون مُرغماً على صنع أشياء
that are way beyond existing technology,
تتخطى بمسافات التكنولوجيات الموجودة،
you can get there with micro-technology, nanotechnology.
يمكن أن تصل هناك بتكنولوجيا متناهية في الصغر، نانوتكنولوجيا.
You can do amazing things when you realize
إنك تسطيع أن تفعل أشياء مذهلة عندما تتحقق
what nature has been doing all along. As you get to these small scales,
مما تقوم الطبيعة بفعله طوال الوقت. و أنت ما أن تصل إلى المقاييس البالغة الصغر،
you realize we have a lot to learn from nature -- not with 747s --
سوف تتحقق أن علينا ان نتعلم الكثير من الطبيعة -- ليس بطائرات 747--
but when you get down to the nature's realm,
لكن عندم تنزل عميقاً إلى مملكة الطبيعة،
nature has 200 million years of experience.
فإن للطبيعة 200 مليون سنة من الخبرة،
It never makes a mistake. Because if you make a mistake,
و هي لا تخطئُ مطلقاً. لأنك أن قمت بخطأ ما،
you don't leave any progeny.
لن يكون لك ذرية مطلقاً.
We should have nothing but success stories from nature,
ليس لنا ان نعمل شيئاً للطبيعة غير قصص النجاح،
for you or for birds, and we're learning a lot
بالنسبة لكم و بالنسبة للطيور، نحن نتعلم الكثير
from its fascinating subjects.
من موضوع ساحر.
In concluding, I want to get back to the big picture
و في الخلاصة، أريد أن أعود إلى الصورة الإجمالية
and I have just two final slides to try and put it in perspective.
و معي هنا فيلمان شفافان نهائيان للتجربة وللوضع في المشهد.
The first I'll just read. At last, I put in three sentences
ألأول انتهيت من قراءته للتو. و لقد عبرت عنه مؤخراً في ثلاث جمل
and had it say what I wanted.
وكان علي ان أقول ما أريد قوله.
Over billions of years on a unique sphere, chance has painted
و خلال بلايين السنين التي مرت على كوكبنا، رسسمت الظروف عليه
a thin covering of life -- complex, improbable, wonderful
غطاء رقيقاً من الحياة: معقداً و غير متوقع و خلاباً
and fragile. Suddenly, we humans -- a recently arrived species,
و هشاً. و على نحو فجائي، أخذنا نحن البشر، ونحن واحد من الأنواع التي ظهرت حديثاُ،
no longer subject to the checks and balances inherent in nature --
و التي لم تعد خاضعة للضبط و للتوازن المتأصل في الطبيعة،
have grown in population, technology and intelligence
ننمو سكانيا و تكنولوجياً و ذكائياً
to a position of terrible power. We now wield the paintbrush.
و وصلنا إلى وضع مرعب من القوة. و نحن نمسك الآن فرشاة الرسم،
And that's serious: we're not very bright. We're short on wisdom;
و هذا أمر خطير. فنحن لسنا متألقين. و نحن نفتقر للحكمة؛
we're high on technology. Where's it going to lead?
و نحن لامعون في مجال التكنولوجيا. و إلى اين سوف يقود هذا؟
Well, inspired by the sentences, I decided to wield the paintbrush.
حسنا، و من وحي هذه الجُمل، قررت أن استخدم فرشاة الرسم.
Every 25 years I do a picture. Here's the one --
و ان أرسم صورة كل 25 سنة. و هذه هي الصورة --
tries to show that the world isn't getting any bigger.
التي ترينا ان العالم لم يزدد كِبراً.
Sort of a timeline, very non-linear scale, nature rates
نوع من جدول زمني، مقاييسه بعيدة جداً عن استقامة الخطوط، و نسب طبيعية
and trilobites and dinosaurs, and eventually we saw some humans
و ثلاثية الفصوص و ديناصورات، و في آخر الأمر نرى بعض البشر
with caves ... Birds were flying overhead, after pterosaurs.
في الكهوف... و طيور تطير فوق رؤوس التريصورات.
And then we get to the civilization above the little TV set
و نحصل عندها على المدنية فوق تلفزيون صغير
with a gun on it. Then traffic jams, and power systems,
فوقه سلاح ناري. و بعد ذلك تاتي أختناقات المرور، و أنظمة الطاقة،
and some dots for digital. Where it's going to lead -- I have no idea.
و بعض النقاط ترمز للرقميات-- إلى أين سوف يقودنا هذا، ليس لدي أي فكرة.
And so I just put robotic and natural cockroaches out there,
و هكذا وضعت فيها هناك صراصير بعضها روبوتي و بعضها طبيعي.
but you can fill in whatever you want. This is not a forecast.
لكنك تسطيع أن تملأ المكان بما تريد. إن هذه ليست نبوءة.
This is a warning, and we have to think seriously about it.
إنها إنذار، و علينا أن نفكر بجدية في هذا الأمر.
And that time when this is happening is not 100 years or 500 years.
وهذه المرة لم يحصل هذا الأمر منذ 100 سنة أو 500 سنة.
Things are going on this decade, next decade;
إنه أمر حصوله متواصل في هذا العقد الأخير من السنين، و في العقد القادم منها.
it's a very short time that we have to decide what we are going to do.
و منذ وقت قصير جداً قررنا ان نقوم بما نحن نفعله الآن.
And if we can get some agreement on where we want the world to be --
وإذا كان لنا أن نصل إلى شيءٍ من التوافق على الأين الذي نريد للعالم أن يصير فيه --
desirable, sustainable when your kids reach your age --
الأين المرغوب، المتين الأسس الذي سوف يتواجد عندما يصل أطفالكم إلى العمر الذي انتم فيه --
I think we actually can reach it. Now, I said this was a warning,
أنا أقول أننا نستطيع حقاُ أن نصل إليه. الآن أنا أقول هذا إنذار
not a forecast. That was before --
و ليس نبؤة. كان هذا قبلاً --
I painted this before we started in on making robotic versions
لقد رسمت هذا من قبل أن أبدأ في صناعة نماذج الروبوت
of hawk moths and cockroaches, and now I'm beginning to wonder
و صقر العث و الصراصير، و الآن لقد بدأت أتساءل متعجباً
seriously -- was this more of a forecast than I wanted?
بشكل جدي، هل كان ذلك أكبر من النبؤة التي أردتها؟
I personally think the surviving intelligent life form on earth
أنا شخصياً أعتقد أن استمرار شكل الحياة الذكية على الأرض
is not going to be carbon-based; it's going to be silicon-based.
لن يكون مرتكزاً على الكربون؛ بل سوف يكون مرتكزاً على السليكون.
And so where it all goes, I don't know.
و إلى أين هم كلهم سائرون، لست أدري.
The one final bit of sparkle we'll put in at the very end here
و الشرارة الأخيرة التي سوف تنقدح على الطرف النهائي هنا
is an utterly impractical flight vehicle,
هي تماما و بالضبط العربة الطائرة غير العملية،
which is a little ornithopter wing-flapping device that --
هي تلك الآلة الحوامة الخفاقة الأجنحة التي--
rubber-band powered -- that we'll show you.
التي تستمد قوتها من ربطة المطاط -- سوف تُعرض عليكم.
MK: 32 gram. Sorry, one gram.
32 غرام. عفواً إنها غرام واحد.
PM: Last night we gave it a few too many turns
لا أكثر. الليلة الماضية جعلتها تدور دورات بعض الدورات الفائضة عن اللزوم.
and it tried to bash the roof out also. It's about a gram.
و لقد حاولت أن تصدم السطح أيضاً. إنها غرام واحد.
The tube there's hollow, about paper-thin.
الأنبوب المجوف، إنها في سماكة الورقة.
And if this lands on you, I assure you it will not hurt you.
و إنها إن حطت عليك، أنا أؤكد لك أنها لن تؤذيك.
But if you reach out to grab it or hold it, you will destroy it.
و لكنك إذا حاولت التقاطها و الإمساك بها فسوف تدمرها.
So, be gentle, just act like a wooden Indian or something.
و لهذا عليك أن تكون لطيفاً، تصرف فقط كما لو أنك هندي متخشب أو شيئاً من هذا.
And when it comes down -- and we'll see how it goes.
و عندما تصل إلى الأرض-- سوف ترى كيف يكون الحال.
We consider this to be sort of the spirit of TED.
إننا ننظر إليها كما لو أنها نوع من الروح لـ ‘تي إي دي‘.
(Applause)
(تصفيق)
And you wonder, is it practical? And it turns out if I had not been --
و أنكم لتندهشون، إنها عملية؟ و سوف يتبين إن لم أكن--
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
Unfortunately, we have some light bulb changes.
و لسوء الحظ، لدينا، مصباح يحتاج للتغير.
We can probably get it down,
إننا ربما استطعنا إنزالها.
but it's possible it's gone up to a greater destiny up there --
و قد يكون لها مصير أكبر هناك في الأعالي --
(Laughter)
(ضحك)
-- than it ever had. And I wanted to make --
-- و هذا ما يحصل دوماً. و هذا ما أردت عمله --
(Applause)
(تصفيق)
just --
-- تماماً--
But I want to make just two points. One is, you think it's frivolous;
لكنني أردت أن أقدم نقطتين فقط. أولاهما هو أنكم تظنونها تافهة؛
there's nothing to it. And yet if I had not been making ornithopters
و انه لا شيء مستهدف منها. و انه لم تصنع بعد حوامة
like that, a little bit cruder, in 1939 -- a long, long time ago --
مثل هذه، و كانت حوامة أغلظ قليلاً من هذه، عام 1939-- في زمن بعيد، بعيد مضى--
there wouldn't have been a Gossamer Condor,
و لم يكن هناك ‘غوسنار كندور‘
there wouldn't have been an Albatross, a Solar Challenger,
لو لم يسبقه ‘ألباتروس‘ ، ‘المتحدي الشمسي‘،
there wouldn't be an Impact car, there wouldn't be a mandate
و ماكنت لتوجد سيارة ‘إمباكت‘ لو يكن هناك أمر رسمي
on zero-emission vehicles in California.
بإيجاد سيارات في كاليفورنيا إنبعاثُ الغازات منها صفر.
A lot of these things -- or similar -- would have happened some time,
و هناك الكثير من هذه الأشياء --المماثلة -- يمكن أن تحصل في الوقت ذاته،
probably a decade later. I didn't realize at the time
او في عقد لاحق من الزمن. أنا لم أتحقق من الوقت
I was doing inquiry-based, hands-on things with teams,
عندما كنت أحقق - اولياً، بالتعاون مع فرق،
like they're trying to get in education systems.
هناك بدا لي أنهم يحاولون أن يتدخلوا في الأنظمة التعليمية.
So I think that, as a symbol, it's important.
و أظن أن هذا مهم بصفته الرمزية.
And I believe that also is important. You can think of it
و أنا أعتقد أنه بذاته مهمٌ أيضاً. بامكانكم التفكير به
as a sort of a symbol for learning and TED
بوصفه رمزاً لـ [كلمة غير واضحة] و لـ تي إي دي
that somehow gets you thinking of technology and nature,
التي جعلتكم على نحو ما تفكرون بالتكنولوجيا و الطبيعة،
and puts it all together in things that are --
و تضعون الإثنين معاً في أشياء هي --
that make this conference, I think, more important than any
التي جعلت هذا المؤتمر، أظن، أكثر أهمية من أي
that's taken place in this country in this decade.
مؤتمر انعقد في هذا البلد منذ عقود من الزمن.
Thank you. (Applause)
شكراً